# 知识图谱入门

## 引言

知识图谱(Knowledge Graph)以结构化的形式描述客观世界中**概念**、**实体**及其**关系**，将互联网的信息表达成更接近人类认知世界的形式，提供了一种更好地组织、管理和理解互联网海量信息的能力。

### 应用

1. 知识融合
2. 语义搜索与推荐
3. 问答与对话系统
4. 大数据分析与决策

### 术语

1. 知识，是人类通过观察、学习和思考有关客观世界的各种现象而获得和总结出的所有事实(Facts)、概念(Concepts)、规则或原则(Rules & Principles)的集合。
2. 实体，是客观世界中的事物
3. 概念，是对客观世界事物的抽象，是对具有相同属性的事物的概括和抽象
4. 本体，是知识图谱的知识表示基础，可以形式化表示为$O=\{C, H, P, A, I\}$，$C$为概念集合，如**事物性**概念和**事件类**概念，$H$是概念的上下位关系集合，也称为 Taxonomy 知识，$P$是属性集合，描述概念所具有的特征，$A$是规则集合，描述领域规则，$I$是实例集合，用来描述实例-属性-值。

## 知识图谱技术

知识图谱技术是知识图谱建立和应用的技术，是语义 Web、自然语言处理和机器学习等的交叉学科，可以将知识图谱技术分为三个部分 : 知识图谱构建技术、 知识图谱查询和推理技术，以及知识图谱应用。

### 知识图谱构建

#### 知识表示与建模

具有获取、表示和处理知识的能力是人类心智区别于其它物种心智的重要特征。人工智能的核心也是研究怎样用计算机易于处理的方式表示、学习和处理各种各样的知识。知识表示是现实世界的可计算模型 (Computable Model of Reality)，广义的讲，神经网络也是一种知识表示形 式。知识表示将现实世界中的各类知识表达成计算机可存储和计算的结构。

#### 知识表示学习

知识表示学习将实体和关系表示为稠密的低维向量，实现了对实体和关系的分布式表示，可以高效地对实体和关系进行计算，缓解知识稀疏、有助于实现知识融合，已经成为知识图谱语义链接预测和知识补全的重 要方法。由于知识表示学习能够显著提升计算效率，有效缓解数据稀疏，实现异质信息融合，因此对于知识库的构建、推理和应用具有重要意义，值得广受关注、深入研究。

#### 实体识别与链接

实体是客观世界的事物，是构成知识图谱的基本单位(这里实体指个体或者实例)。实体分为限定类别的实体(如常用的人名、地名、组织机构等)以及开放类别实体(如药物名称、疾病等名称)。实体识别是识别文本中指定类别的实 体。实体链接是识别出文本中提及实体的词或者短语(称为实体提及)，并与知 识库中对应实体进行链接。实体识别与链接是知识图谱构建、知识补全与知识应用的核心技术。

#### 实体关系学习

实体关系描述客观存在的事物之间的关联关系，定义为两个或多个实体之间的某种联系，实体关系学习就是自动从文本中检测和识别出实体之间具有的某种语义关系，也称为关系抽取。实体关系抽取分类预定义关系抽取和开放关系抽取。

#### 事件知识学习

事件是促使事物状态和关系改变的条件，是动态的、结构化的知识。目前已存在的知识资源(如谷歌知识图谱)所描述多是实体以及实体之间的关系，缺乏对事件知识的描述。针对不同领域的不同应用，事件有不同的描述范畴。一种将事件定义为发生在某个特定的时间点或时间段、某个特定的地域范围内，由一个或者多个角色参与的一个或者多个动作组成的事情或者状态的改变。一种将事件认为是细化了的主题，是由某些原因、条件引起，发生在特定时间、地点，涉及某些对象，并可能伴随某些必然结果的事情。事件知识学习，即将非结构化文本文本中自然语言所表达的事件以结构化的形式呈现，对于知识表示、理解、计算 和应用意义重大。

### 知识图谱查询和推理计算

#### 知识存储和查询

知识图谱以图(Graph)的方式来展现实体、事件及其之间的关系。知识图谱存储和查询研究如何设计有效的存储模式支持对大规模图数据的有效管理，实现对知识图谱中知识高效查询。

#### 知识推理

知识推理从给定的知识图谱推导出新的实体跟实体之间的关系。知识图谱推理可以分为基于符号的推理和基于统计的推理。在人工智能的研究中，基于符号的推理一般是基于经典逻辑(一阶谓词逻辑或者命题逻辑)或者经典逻辑的变异 (比如说缺省逻辑)。基于符号的推理可以从一个已有的知识图谱推理出新的实体间关系，可用于建立新知识或者对知识图谱进行逻辑的冲突检测。基于统计的方法一般指关系机器学习方法，即通过统计规律从知识图谱中学习到新的实体间关系。

### 知识图谱应用

#### 通用和领域知识图谱

知识图谱分为通用知识图谱与领域知识图谱两类，两类图谱本质相同，其区别主要体现在覆盖范围与使用方式上。通用知识图谱可以形象地看成一个面向通用领域的结构化的百科知识库，其中包含了大量的现实世界中的常识性知识，覆盖面广。领域知识图谱又叫行业知识图谱或垂直知识图谱，通常面向某一特定领域，可看成是一个基于语义技术的行业知识库，因其基于行业数据构建，有着严格而丰富的数据模式，所以对该领域知识的深度、知识准确性有着更高的要求。

#### 语义集成

语义集成的目标就是将不同知识图谱融合为一个统一、一致、简洁的形式，为使用不同知识图谱的应用程序间的交互提供语义互操作性。常用技术方法包括本体匹配(也称为本体映射)、实例匹配(也称为实体对齐、对象共指消解)以及知识融合等。

#### 语义搜索

知识图谱是对客观世界认识的形式化表示，将字符串映射为客观事件的事务 (实体、事件以及之间的关系)。当前基于关键词的搜索技术在知识图谱的知识支持下可以上升到基于实体和关系的检索，称之为语义搜索。

#### 基于知识的问答

问答系统(Question Answering，QA)是指让计算机自动回答用户所提出的问题，是信息服务的一种高级形式。不同于现有的搜索引擎，问答系统返回用户的不再是基于关键词匹配的相关文档排序，而是精准的自然语言形式的答案。



##  参考文献

1. 知识图谱发展报告(2018)，中国中文信息学会，语言与知识计算专委会