# 知识表示与建模

知识是人类通过观察、学习和思考有关客观世界的各种现象而获得和总结出的所有事实(Facts)、概念(Concepts)、规则或原则(Rules & Principles)的集合。人类发明了各种手段来描述、表示和传承知识，如自然语言、绘画、音 乐、数学语言、物理模型、化学公式等。具有获取、表示和处理知识的能力是人类心智区别于其它物种心智的重要特征。人工智能的核心也是研究怎样用计算机易于处理的方式表示、学习和处理各种各样的知识。知识表示是现实世界的可计算模型 (ComputableModelofReality)，广义的讲，神经网络也是一种知识表示形式。

## 知识图谱的表示方法

知识图谱表示模型可分为，基于符号的知识图谱表示方法和基于向量的知识图谱表示方法

### 基于符号的知识图谱表示方法

1. RDF，是最常用的符号语义表示模型。RDF的基本模型是有向标记图(Directed Labeled Graph)。图中的每一条边对应于一个三元组(Subject-主语, Predicate-谓语, Object-宾语)。一个三元组对于一个逻辑表达式或关于世界的陈述(Statement)。
2. RDFS，RDF提供了描述客观世界事实的基本框架，但缺少类、属性等 Schema 层的定义手段。RDFS(RDF Schema)主要用于定义术语集、类集合和属性集合，主要包括如下元语: Class, subClassOf, type, Property, subPropertyOf, Domain, Range等。基于这些简单的表达构件可以构建最基本的类层次体系和属性体系。
3. OWL，主要在RDFS基础之上扩展了表示类和属性约束的表示能力，这使得可以构建更为复杂而完备的本体。

### 基于向量的知识表示方法

依据知识图谱嵌入表示模型建模原理将基于向量的知识表示模型划分为翻 译模型、组合模型、神经网络模型。

## 常见知识库及知识图谱的知识表示方法

### 早期知识库

1. Cyc
2. WordNet
3. ConceptNet

### 语义网与知识图谱

1. Freebase
2. DBPedia
3. Schema.org
4. WikiData

## 知识表示学习

### 简介

人们通常以网络的形式组织知识库中的知识， 网络中每个节点代表实体(人名、地名、机构名、概念等)，而每条连边则代表 实体间的关系。然而，基于网络形式的知识表示面临诸多挑战性难题，主要包括如下两个方面

1. 计算效率问题
2. 数据稀疏问题

**表示学习**旨在将研究对象的语义信息表示为稠密低维实值向量。在该低维向量空 间中，两个对象距离越近，则说明其语义相似度越高。知识表示学习，是面向知识库中的实体和关系进行表示学习。知识表示学习实现了对实体和关系的**分布式**表示，除缓解上述两个问题外，通过设计合理的表示学习模型，将不同来源的对象投影到同一个语义空间中，就能够建立统一的表示空间，实现多知识库的异质**信息融合**。

### 研究问题

#### 复杂关系建模

现有知识表示学习方法无法有效地处理知识图谱中的复杂关系。这里的复杂关系定义如下。按照知识库中关系两端连接实体的数目，可以将关系划分为 1-1、 1-N、N-1 和 N-N 四种类型。例如 N-1 类型关系指的是，该类型关系中的一个尾实体会平均对应多个头实体，即我们将 1-N、N-1 和 N-N 称为复杂关系。研究发现，各种知识获取算法在处理四种类型关系时的性能差异较大，在处理复杂关系时性能显著降低。如何实现表示学习对复杂关系的建模成为知识表示学习的一个难点。

#### 多源信息融合

现有的知识 表示学习模型仅利用知识图谱的三元组结构信息进行表示学习，尚有大量与知识有关的其他信息没有得到有效利用，例如: 知识库中的其他信息，如实体和关系的描述信息、类别信息等，知识库外的海量信息，如互联网文本蕴含了大量与知识库实体和关系有关的信息。如何充分融合这些多源异质信息，实现知识表示学习，具有重要意义，可以改善数据稀疏问题，提高知识表示的区分能力。

#### 关系路径建模

在知识图谱中，多步的关系路径也能够反映实体之间的语义关系。如何突破知识表示学习孤立学习每个三元组的局限性，充分考虑关系路径信息是知识表示学习的关键问题。